옵션을 줄 거거든요 1은 왜 좋은지
2는 왜 추천하는지 이유를 얘기합니다
이런 검색들을 나타날 수가 있는 거죠
그 실제로 개인 비서 같은 거죠
지금까지 네이버 검색으로 못 하고
구글 검색으로 못 하던 것을 서치
GPT 저를 위해서 해 줄 수가
있다라고 한다하면 전통적인 검색
습관의 붕괴가 아니라 새로운 검색
습관에 출연이 가능할
[음악]
것인가 인공지능을 통해서 말 쓰는 거
좀 도와주고 글 쓰는 거 도와주는
것이 아니라 일반 우리 전체적인
소비자는 원래 소비자들이 하던 상거래
원래 소비자들이 하던 모든 거래에
AI 결합해서 그것을 좀 더 편하게
해 주겠다는 것 이것이 지금
궁극적으로 AI 에이전트라는 걸로
이제 명칭이 되는 가려고 하는 시장의
어떤 흐름이라고 볼 수가 있습니다
그래서 거래를 만들어 내겠다 이런
거가 되겠죠 이쯤에서 질문을 안 드릴
수가 없는게 또 한편에 또 걱정이
되기도 하는 먼저 질문드리고 싶은 건
이제 검색이라는 것에서 우리나라의
네이버가 너무나도 중요했던 이유는
이것이 다 핑 이랑도 연결돼 있고
추천이랑 전부 다 연결돼 있어서
여러분은 어떤 것을 한다고 해도 방금
말씀하셨던 모든 걸 다 네이버에서
지금 검색하고 계시잖아요 여행 갈 곳
맛집 뭐 이런 식으로 다 정 검색하고
있는데이 판도를 어떻게 이제 봐야
되는지 네이버는 어떤 준비를 하고
있는지 여러분 스마트폰이 나오면서
또는 인터넷이 생기면서 빅테라 기업이
생겨나면서 기존에 있었던 석유
기업이라는 뭐 또는 인베스트먼트
뱅크라는 이런 것들보다 훨씬 더 시장
가치가 높 커졌죠 이런 것처럼 이렇게
관 바뀌게 되면 경제질서가 변할 수가
있습니다 네이버나 구글이 지금 우선
일차적인 위기를 맡게 되죠 그니까
왜냐하면 구글 입장에서는 어 오케이
퍼플렉시티 인기 있고 또는 최 서치
GPT 나올 것 뻔히 알고 있었으니까
먼저 선수를 친다고 해서 AI 오버뷰
AI 개라는 AI 답변을 해주는
서비스를 구글도 지금 미국에서 시작을
했고 어 지난주부터 6개국으로 확대를
했죠 1번까지 확대를 했습니다 한국은
포함되어 있지 않지만 그런데 전체
검색에서 7% 정도만을 그 AI
답변을 해주고 있어요 왜냐면 글 입장
에서는 퍼플렉시티 구글의 시장 점유율
전 세계 시장 점유를 90% 갖고
있는데 이거를 갖다가 깨더라도 뭐 막
반토막 내거나 이러진 않을 거예요
왜냐면 퍼플렉시티 노리고 있는 것은
해비 검색
유저거래 대중들을 생각하는 건
아니거든요 그렇기 때문에 뭐 시장
점유를 가져가 봤자 1 2% 밖에
가져가지 않을 거라고 구글은 판단하고
있는데 문제는 이것에 대한 인기도를
가만히 놔두면 더 커질 수 있으니
자기네들이 쳐낸 건데 문제는 이것이
카니발리제이션 잠식 효과가 있습니다음
잠식 효과가 없을 거라고 투자자들한테
얘기를 하고 있지만 즉 광고가
노출량이 저 줄어든다는 거예요 직접
답변을 해 주는 거니까 우리가 그
전통적인 검색은 뭡니까 마우스를
스크롤 하든 손가락으로 스크롤 하든지
그 결과값을 갖다 쭉 내려보면서 광고
클릭해서 들어가는 거잖아요 그리고
광고가 아닌 걸로 갖고 들어가도
거기에 있는 애드 네트워크에 구글
광고가 붙어 있는 거잖아이 광고의
소비가 줄어들 수 있습니다 이런
부분이 이제 구글을 이제 걱정하는 거
저는 구글은 직접적인 공격을
퍼플렉시티 서치 GPT 터 받고 있는
거하고 스스로가 자기를음 공격하고
있는 것 자기 잠식 효과가 있을 수
있기 때문에 구글의 검색 매출이
흔들릴 수 있을 가능성이 매우 농하다
2025년부터 그렇기 때문에 이거
구글이이 부분에 대단히 조심스럽고
저는 구글에 투자하는 것도 그렇기
때문에 조심해야 된다고 생각을 하고
있고요 네이버 같은 경우는 더
위험하죠 네이버 같은 경우에는 지금
네이버 Q 아는 서비스가 AI 검색
서비스를 네이버도 일찍이 내놨어요
근데 여러분 큐 써 보시면 알겠지만
대기자 명단을 오래 기다리셔야 되고
배우 들어가서도 품질이 너무 좀
죄송한 얘기지만 후집니다 네이버
블로그에서 자꾸 답을 갖고 올려 하
하다 보니 네이버도 거기서 연결할수
네이버 쇼핑하고 연결할 수가 있거든요
네이버 지도하고 연결할 수 있는
것처럼 사람들이 참 물어봐요 에어컨을
살 때 삼성 에어컨을 살까 LG
에어컨을 살까 이런 거 당연히
사람들이 GPT 테 물어보거든요
그니까 이렇게 됐을 때 제품에 대한
검색도 나오니까 쇼핑을 시작한
거잖아요 구글에도 프로덕트 검색이
있습니다 그러면 당연하게이 GPT
이렇게 얘기할 수가 있는 거거든요
제가 내가 에어컨을 사려고 하는데
삼성 에어컨을 살까 LG 에어컨을
살까 삼성과 LG 모두 좋은 에어컨을
만드는 회사로 유명하죠 몇가지 고려할
점을 말씀드리 요 삼성 에어컨은
스마트 기능과 에너지 효율성이
뛰어나고 벌써 삼성이이긴 거예요
왜냐면 삼성은이 작업 했거든요 그니까
삼성은 제기 통해 가지고 미국 기업을
통해 가지고 글로벌 언어로 언어
학습을 지금 들어가고 있는 거고요
여기에서 벌써 여러분 음성에서 검색이
됩니다 강정수 누구야 강정수
대한민국의 학자 입자 미디어 및
인공지능 전문가입니다 현재 연세대학교
언론홍보 대학원의 교수이며 미디어
스피어 그러니까 요런 식으로 지금
벌써 나오는데 벌써 여기에 에 링크가
있습니다 첫 번째 링크는
위키피디아에서 가져왔고 두 번째
링크는 ebn이라는 데서 가져왔고 세
번째 링크는 2에서 가져왔고네 뭐
이렇게 할 때마다 좀 달라지거든요
이런 식으로 벌써 이미 음성에서는
검색을 가져오기 시작하고 있다는
거예요 그 그만큼 서치 GPT
들어오겠다는 것들은 서치 GPT
내년부터 시작하는데 사실 음성에서 터
들어오고 있는 거고 대단히이 시장에
진입하려는 것이 강하고요 여기에서
한번 생각을 해 보세요 에어컨에서
삼성 에어컨이 먼저 나오냐 lg
에어컨이 나오냐 대단히 중요한 거죠
어을 가능이 그래도 1% 높은거든요이
부분도 뭐냐면 마케팅의 판도도 다
바꿔버리는 겁니다 마케팅을 구글 가서
하는게 아니고 여기서 와서 해야 될
수도 있는 거네요 그렇죠 그리고 이제
또 하나는 이제 항상 검색 시장을
재편은 쉽지 않은 것이 사람들 습관이
붙어 있는 거거든요 네이버를 계속
해던 분들은 구글 잘 안 가거든요
근데도 네이버는 점점 50% 대로
지금 시장 점이 줄어 왔잖아요 근데
네이버도 그러니까 큐를 전하기
위해서는 구글하고 똑같이 잠식 효과가
있는 거고 음 그고 또는 레이버가
결정적으로 실수하고 있거나 선택을
잘한 것일 수도 있어요 네이버는
네이버 블로그를 못 가져가게 해놨어요
블로그에 있는 글을네 서치 피트 하고
막아 놨군요 퍼플렉시티 막아놨어요
근데 물론 이것이 물리적으로 막아놓은
것이 아니라 제도적으로 막아 놓은
건데 이거는 사실은 그걸 어긴다고
해서 불법은 아니에요 하지만 나중에
이일을 제기하면 삭제를 해 줘야
되거든요 그럼 이제는 안 들어갈
거라는 거예요 그럼 네이버 블로그에
마케팅 했던 모든 기업들은 서치
[음악]
는 네이버가 만약에로 성공할 경우에
문제가 없는데로 성공하지 못할
경우에는 네이버 블로그가 붕괴될 수가
있는 가능성도 존재하는 거죠 그
네이버는 지금 여러 가지의 갈등 속에
있어요 네이버는 기술도 지금
업데이트를 올 가을에 한다고 하는데
기대를 해 봐야 될 거 같고 그래
봐도 4.0을 어 쫓아가지 못할 것
같고 왜냐면 GPT 40은 또 버전
업그레이드를 할 거거든요 그다음에 더
중요한 건 뭐냐면 미니 같은 걸
만들어야 돼요 저가로 추론 비용을
무진장 낮추면서 국민 대중이 다
쓰더라도 아무런 문제 없게끔 할 수
있는 비용 구조를 만들어 되 것도
쉽지 않은 상태인 거고 네이버의 시장
점유는 이미 50% 꺾이기 시작했고
그래서 점차적으로 계속해서 꺾이는
가정으로 갈 수밖에 없는 지금 현재
상황이다 만약에 네이버가 특단에
무언가의 기술적인 업그레이드를 하지
못한다면 근데 네이버가 요즘 보면은
베린라고 해서 주권 AI 뭐 이런
얘기 많이 하고 돌아다녀요 이게
뭐냐면 한 국가에서는 중심적인 AI
기업을 키 있는데이 지금 이거 뭐냐면
국봉이 되는
거잖아요네 그 그 얘기를 할 수밖에
없는 상황이라는 거죠네 그니까
그것까지 얘기한다는 거 자체가 남들이
얘기해줘야지 자기네들이 그렇게
얘기하게 한다는 거는가 몰렸다고 저는
볼 수밖에 없는 거예요 그니까
수세적인 입장에서의 방어라는 거죠
공세적인 위치가 아니에요 우리 이걸로
해가지고 일본 공략할 거고 뭐 미국도
공략할 거고 중국도 공략할 거고
아시아 나머지 나라도 공략할 거가
아니라 그냥 한국 거는 한국 AI
잘하지 않을까 뭐 신토불이 얘기하는
거잖아요 지금 쉽게 얘기해서 근데
이건 뭐냐면 스스로가 약세의 논리를
지금 만들고 있기 때문에 저는
네이버의 중장기 전망은 별로 그렇게
밝게 보지 않습니다네 아 저는 듣다
보니까 이 옛날 생각이 나는데 구글이
처음에이 시장에 들어올 때 g
메일이라고 썼잖아요 그때 당시만 해도
이제 그 메일의 그 용량 자체가 너무
좁았는데 구글 쓰면 막 엄청 많이
준다 그래서 막 그거 누구한테 추천
받으려고 막 하고 막 그랬던
기억이나요 그러니까 정말 소수의
인원들이 커지고 커지고 하다가 결국은
이제 다 잡아먹어 버리는 그런 일들이
지금 플렉스지 아니면은 또 다른 어떤
것 서든지 무엇인가가 지금 구글이라는
공용을 잡 먹으려고 지금 여러 가지로
그죠 그 길은 여러 가지로 열릴 수
있습니다 광거 과거에는 지일이 있을
수가 있고요 지금 같은 경우 예를
들더라는 맛집을 검색하실 때 주로
어떤 앱을 쓰세요 네이버를 많이 쓰죠
그러니까 나이가 드신 거죠 요즘
20대나 10대들은 이제 네이버 앱을
통해서 맛집을 하면은 누적되어 있다
보니 엄마 아빠가 좋아했던데 밖에 안
나오잖아요 그래서 예를 하면 인스타를
하는 건 당연한 인스타로 해야 되는
거고 심지어는 틱톡도 사용하는 거고
미국의 대하고 20대 같은 경우에는
인스타하기 틱톡을 이용해서 맛집을
검색을 합니다 그러면 라이징 스타가
나오거든요 우리 동네 뜬 즉 우리
부모들이 별 못 준대 안 준대 이런데
가야 되는 거 엄마들 안 가는데 이런
데로 가야 되는 거기 때문에 이게
검색에 다양성을 만드는 거거든요
그리고 두 번째 같은 경우에는 미국
같은 경우에는 이제 아마존의 시장
점유율이 막대 하잖아요 그러니까
미국의 그 아마존의 프라임이라고 하는
여기 한국로 치면은 뭐죠 그 쿠팡의
와우가이 프라임이 미국의 하우스홀드
숫자보다 많거든요 어떤
하우스홀드에서는 두명이 쓰고 있는
거예요 어 엄마 거 엄마 거 쓸 나는
내 거 쓸게요 이렇게 쓸 수도 있거든
왜냐면 여기에 우리 으로하면 뭐
음악도 거기서들을 수가 있고 뭐 여러
가지가 있으니까요 안 쓰면 손해라고
생각을 하게 되니까 검색도 거기
가서세요 미국에서 프로덕트 서치 제품
검색 시장은 아마존이 70% 구글이
30% 그 구글은 이미 그쪽에서 뺏겨
버린 거죠 근데 한국은 그래도 네이버
쇼핑이 강력하게이 부분을 장악을 하고
있는 거죠 이런 것처럼 검색이라는
것이 과거에는 정말 순수하게 웹
문서를 검색한다는 것밖에 없었기
때문에 메이라는 뭘 주면서 덤으로
가져가면서 또는 크롬라우 만들면서
자신들의 기본 검색으로 공략을 해
왔다라는 이제는 대단히 문화적으로음
다양한 성를 가지고 검색이 들어갈
수가 있는 거거든요 틱톡도 지금 한국
틱톡 앱에서 검색하는 것과 미국 틱톡
앱에서 검색하면 검색이 유가 여러분
완전히 다릅니다 미국걸 보면은 완전히
진짜 이건 구글 검색 같거든요 왜냐면
서치 GPT 들어온다면 서치 GPT
가지고 있는 지금까지 검색이 못 했던
강력한 힘이 있어요 바로 멀티
모델이라는 거죠 그것이 예를 들자면
구글이 보여줬던 아스트라 같은
서비스죠 그니까 그것도 에이전트 즉
바깥을 보면서 내가 지금 어디에 와
있어라고 보면 창문 밖을 보여주면서
내가 어디에 와 있어 그러면 어디에
와 있다고 얘기도 해주고 매뉴
보여주면서음 여기서 사람들이 많이
시킨 음식이 뭐야 그 메뉴판을 내가
프랑스 가서 번역하는 것뿐만이 아니라
해외에 놀러가서 한국에 와서이
메뉴판에서이 집에서 인기 있는 메뉴가
뭐지라고 물어본다 하면 그 친구가
근데 나 인스타그램 좋아해라고 하면
얘가 인스타그램가 가지고 뭐가 많이
팔렸는지 저한테 알려 줄 거라는 거죠
그러니까 즉 검색에 접근하는 방식이
일일이 타이핑을 하는 것이 아니라
보이스로 하는 것이 아니라 볼 수도
있기 때문에 보여주는 걸로 할 수
있는 거고요 예를 들면 저 같은
경우에는 정말 제가 어디 가서 많이
비를 줍니다만 제가 옷을 진짜 못
입거든요 그럼 제가 요즘 하는 것이
아침에 일어나서 나갈 때 항상
거울에다 대고 사진 찍고 채치 비한테
보내요 옷 색상이 위하는 최산
맞죠네네 그러면 뭐라 오늘 스타
괜찮으신 거 같은데 아 오늘 별로
아니라고 얘기했어 뭐라면 위아래
대조가 돼야 되는데 다음번에 좀
대조되는 이런 옷을 입어 봐라고
얘기가 나오거든요 그럼 내가 그 색깔
없는데 그럼 그거 하나 구매하는게
좋을 거 같아라고 얘기를 해요 천 또
해주는구나 그러면 전 나중에 구매를
해야 되겠다는 생각이 들고 언젠간
얘가 구매하는 링크까지 주면 거기서
구매할 거라는 거예요 왜냐면 옷에
대한 밖에 나가는 것을 더 이상
욕먹지 않는 강정
는은 저는 제가 고마움을 느끼게 되
거거든요 서비스로부터 사실은 구글이
처 중요한 거죠 너무 너무너무 중요한
거죠 그게 그런 여러분 실례가 대단히
중요한 겁니다 어떻게 습관이 바뀌느냐
나한테 신뢰 주는 것으로 옮기게 돼
있는 거거든요 신뢰를 어떻게 창출해
낼 것인가 근데 내가 지금까지 네이버
검색으로 못 하고 구글 검색으로 못
하던 것을 서치 GPT 저를 위해서
해 줄 수가 있다라고 한다면 멀티
모델이라는 특성 때문에 저는 우선
최소한 멀티모델 기능에서 즉 보고
듣고 말하는 것에서는 서치 피트를
이용할 가능성이 높아진다는 거죠
조금씩 씩 확장되는 거죠 제어의
습관이 그러면서 나머지 왼 문서
검색에서도 서치 cpt 옮겨갈 수
있는 가능성은 넓어진다고 볼 수
있습니다 그래서 전통적인 검색 습관의
붕괴가 아니라 먼저는 새로운 검색
습관의 출연이 가능할 것인가 새로운
검색 습관은 전통적인 검색의
어프로치가 아니라 접근이 아니라 멀티
모델이 가지고 있는 특성들을
활용하면서 접근할 가능성이 대단히
높아진다는 거죠 그리고 여기에
에이전트 기능이 있으면서 예를 들면
기억해도 나는 맛집 구성할 때 구글
맛집 검색해 갖고 오지 말고 네이버
맛집 검색해 갖고 오지 마 나는 그냥
인스타그램 맞지만 제일 중요해 어
그렇게 얘기를 해 우선 순위를 정해
줄 수가 있는 거거든요 그러면 거기에
맞춰 줄 수 있다라는 거죠 근데 제가
그러면 인스타그램 일일이 들어가 보지
않아도 되는 거잖아요 또는 이런 거
가능해요 오늘 저녁에 내가 데이트가
있는데 아 이런 이런 분위기고 뭐
상대방이 이런 걸로 좀 지쳐 있을
텐데 을지로 힙하 데서 좀 사람이
많지도 않으면서 그러면서도 또 을지로
간 분위기를 내면서 좀 갈 수 있는
와인바를 하나 추천해 달라 그냥
와인바 리스트업 보면서 지금 여러분들
어떻게 하세요 1위부터 5위까지 쭉
보면서 일일이 들어가 보면서 사람들
평가다 보고
최소 30분 걸고 그런데 이거 만약에
실도 있게 하면서 옵션을 줄 거거든요
1월 1은 왜 좋은지 이을 왜
추천하는지 이유를 얘기합니다 참도 왜
추천하는지 렇게 얘기하면서 제가
선택하게 될 수 있는 이런 검색들을
나타날 수가 있는 거죠 그 실제로
개인 비서 같은 거죠 진짜 말 그대로
에이전트가 되는 거죠 그러니까 사실은
이제 우리가 무엇인가를 검색을 하기
시작했다는 것이 어 저 또 연식이
되니까 잘 생각해 보면 우리 대한민국
사람들이 정말 똑똑해진 계기가 저는
네이버 지식인이라고 생각하거든요
물어보는 습관이 드는 거잖아요이
물어보니까 계속해서 그렇 때문에 한번
개발됐고 그러니까 검색을 하는게
결과적으로는 내가 지식을 얻기 위함
혹은 행동을 하는데 조언을 받기 위함
이렇게 크게 보면 두 가지 아닐까
싶은데 모든 경제가 여기에 다 들어가
있는 거예요 사실 a 검색을 또로
뭐라 그러냐면 엔서 엔진이라 그래요
답변 엔진 왜냐면 얘는 답변을 해
주잖아요 여러분 여기 진짜요 지식인이
근데 이것이 지각 변동이 얼마나
크겠습니까 건강 정보 안 물어
보겠습니까 물어보겠죠 당연히 병원
정보 안 물어 보겠습니까 건강정보와
병원정보를 여기다 집어 있기 위해서
얼마나 많은 병원과 병원 마케팅
시장도 어마마하게 크잖아요 여기 안
들어오려고 하겠습니까 제가 보기에는
전체의 마케팅 질서 같은 경우에 다
변할 거예요 여기에 최적화 대에서
AI 어떻게 선택을 받을 것인가이
부분이 대단히 큰 이슈로 나타날
수밖에 없는 거고 이것이 산업계
질서를 바꾼다는 거죠 인터미디
중개업자들이 많잖아요 부동산 중계부
시작해서 성형 수술 중계부 시작해서
피부가 중계부 해서 얼마나 중개업이
많습니까이 중개업이 다시 한번 질
편을 겪을 수 있다라는 거죠 이러한
부분은 무선 상장돼 있든 상장되어
있지 않든 많은 기업들이 이미
존재한다는 거고이 기업들은 어떻게
AI 에이전트에 친숙해질 것인가
아니면 스스로 에이전트를 만들어야
되는 거죠이 에이전트 경 경쟁 또한
치열해 줄 수밖에 없는 시장으로
만들어질 가능성이 높습니다 잘 생각해
보면 우리가 쓰고 있는 서비스라고
하는 것들은 대부분 나보다 좀 더
똑똑한 누군가한테 도움을 받는
거거든요 의료 서비스 법률 서비스 뭐
전부 다 똑같은 거잖아요 추천 서비스
전부 다 근데 그거 AI 넘어가기
직전인 그런 은
상들이 그 이해관계 이런게 어떻게
될지가 진짜 중요하겠다 그렇죠 정말로
그렇게 할 거예요 내 어디가 아프다
그러면 제일 먼저 얘는 예를 들면
EBS 있는 명의에서 데이터를 좀
찾아볼 거예요 한국으로 치면 뭐 하고
예를 들면 국가에서 운영하는 뭐
이런데도 군데 가서 실내 있는
데이터를 가지고 와서요 실내 있는
데이터에서 혹시 기사가 나왔던
병원들이 있는가 이렇게 찾아보면서
이거를 대단히 빠른 속도로 순식간에
해내서 저희한테 답을 줄 거라는 거죠
그러면서 사람들의 만족도는 높아질
수밖에 없다 걱정 아닌 걱정이 되는
거는 그런 식으로 진행됐을 때는
상당히 많은 솔림 현상이 생길 것
같아서 그니까 예를 들자면 어떤 의사
추천해 줘라고 얘기했을 때 AI 모든
의사를 막 다 다 추천하진 않을
거잖아요 그럼 AI 추천하는 의사한테
대해서 너무나도 지나친 쏠리 현상이
생기면서 뭐 여러 가지 생길 수 있는
사회 문제도 있지 않아 당연하겠죠
그런 문제들이 나오면서 이제 그런
문제들은 극복해야 될 문제지 우리
이것 때문에 AI 검색을 안 쓰게
되다 이런 건 아니겠죠 그러니까 이제
왜냐면 이제 저희는 이제 서비스를
해야 되는 입장에서 예를 들어서
이호석 아카데미라는 네이버 크리
컨텐츠가 AI 추천하는 그 서비스가
되지 않으면 안 된다라는 그런
조바심이 좀 느껴지기도 하고 그래서
그렇죠 그렇기 때문에 페이월 유료
사이트에 들어가는 것이 궁극적으로 안
좋을 수도 있습니다 그니까 유료
사이트도 들어가 있수 있지만 그것과
좀 다른 콘텐츠가 사실은 AI
검색하기 좋은
구조로 돼 있어야 되는 부분들이 있죠
그래서 얼마나 많이 예를들면 사람들이
주식 투자를 할 때라든지 재무 투자에
대한 어 상담을 할 때 이호석
아카데미가가 가냐 이런 부은 실내도
높인데 있어 결정적으로 중요하기
때문에 이한 서비스 시장은 또 앞으로
커질 거라고 전 보고 있고요 트래픽이
있는지 여부가 되게 중요할 것 같아요
그런 의미에서 보면 아까 말씀하셨던
네이버가 블로그를 막아 놨다는 거는
또 하나의 어떤 좀도 도박이 될 수도
있는 거고요 잘 되면 좋겠지 그니까
네이버의 큐가 좋다면 문제가
없어지는데 네이버 큐를 사람들이
이용을 안 해 버리게 될 경우에는
대단히 안 좋아지는 형국으로 갈 수가
있고 컨텐츠 유통의 질서 이것에 따른
컨텐츠를 매개로 하는 어 커머스
라든지 컨텐츠를 매기로 하는 의료라는
컨텐츠를 매기로 하는 보험이라던지
요러한 모든 매개된 시장들의 질서
재편이 일어날 가능성이 매우 높다라는
거죠 그래서 이시 이게이 시기를
어떻게 타느냐가 대단히 중요하고
사실은 기회를 만들었잖아요 여러분
스마트폰 이전에는 상상할 수 없었던
기업이 대표적으로 토수 앱이 가질 수
있는 장점을 극대화하면서 파이낸스
시스템을 한번 만들어 보겠다 서비스를
만들어 보겠다 이런 기본적인 철학에서
터 시작점에서 시작을 했고 이것이
성공을 만들었던 거거든요 그것처럼 a
수 있는 U적인 가능성들을 극대
안으로 끌어올릴 수 있는 기업이
다시금 성공할 수 있는 기회를 지금
만들어 줄 수 있는 거고 이게 시장이
재편되는 거예요 여기에서 이제 제가
하나 재밌는 얘기를 말씀을 좀 드리면
에그스 욕이라는 것이 있습니다 결한
이론이라는 건데요 결한 이론이 이제
1930년에 이제 공항 끝나고 나서
케이크 믹스라는게 나왔어요 그러니까
우리 커피 믹스처 그냥 봉지 뜯어
가지고 물만 집어 면은 케이크를 만들
수 있는 거예요데 1930년대 만에도
여러분 유럽하면 우리나라가 고추장
된장을 과거에 다 담아 먹었던 것처럼
치즈도 다 담아 만들어 먹었어요
그런데 이걸 인간이 아니라 뭔가 다
만들어진 걸 먹는 거 같다 느낌
이러면서 사람들이 그걸 잘 싫어했어요
근데 여기에서 아이디어를니다
1950년대에 어떤 아이디어를 왜냐면
그러면 우리가 달걀 계란 성분은
여기서 뺄테니까 생 계란과 생 달걀은
네가 추가를 해 인간이 뭔가를 내가
했다라는 느낌 이걸 만드는데 결정적
기억 계란과 달걀 없는 케이크는
상상할 수 없으니까 이거를 집어
였다라는이 느낌을 주면서 케이크
믹스가 엄청나게 팔리기 시작합니다
본격적으로 또는 한국에서 거의 안
쓰지만 요즘은 또 다른 패러다임
아이케아 가구점 엄청나게 좋아했잖아
유럽이나 미국에서 엄청나게 좋아했던
이유는 뭐냐면 사실은 전문가가 와서
조립해 주는게 나아요 안 틀리고 저도
정말 독일에서 한 11년 살면서 정말
아는 정말 너무 많이 해서 이제는
지겨워서 못 할 것 같은데 나중에
공부도 사서 남의 짓 거도 해주고 막
이래 살았는데 인간이 뭔가를 했을 때
그 만족감 자기가 했을 때 그 만족감
그렇기 때문에 UI에서도 결코
처음부터 답을 완전히 주지 않을
겁니다 좋은 비서는 뭐냐면요 여러분
뭔가를 내가 부탁했을 때 1 2 3
옵션의 장단점을 잘 얘기해서 하지만
저는 2번이 좋을 것 같습니다 만
대표님하고 저의 결정 크리테리아
기준점이 다를 수가 있으니 1 2
3번으로 준비했고 그렇다고 6번까지
준비하면 안 되겠죠 결정 장의가
발생하는 거니까요 한 세 가지 정도나
두 가지 정도를 주면서 이것에
장단점을 정확하게 서술해 주는 이런
식의 방식으로 u를 많이 고민하고
있는 이유가 그래서 요번 uiux
고민에는에 오리가 많이 쓰입니다
어떻게든지 모든 것을이 AI 다
자동화하는 것이 아니라 당신이
결정하는 걸 내가 돕고 있다 이런
식으로 접근할 가능성이 높고요 그래서
앞으로 서비스가 나오더라도 절대
주인을 이겨 먹지 않겠다 주인에게
이렇게 도움을 드리는서 서빙하는거다
이런 느낌인 거죠 이런 뭐 그래서
이러면서 지금 사실은이 요리 뿐만이
아니라 지금 각종 이론들을 지금
적용하면서를 갖다가 사실은 이미
미국에서 만들어 놓고 필드 테스트를
많이 하고 있습니다 어떻게 보면
인간을 이해하기 위한 노력이라고 볼
수도 있는 거 같고요 그죠 그죠
어떻게 gui 넘어설 것인가 이것이
지금 빅테크 그이 가장 경쟁하고 있는
그래서이 gui 넘어선 새로운 UI로
그걸 AI UI라고 지금 가이 부르고
있습니다만 이걸 가지고 서비스 시장에
판도를음 바꾸고 경제의 판도를
바꾸겠다는 것 이거를 누가 가져갈
것인가 구글 같은 경우 그래 검색
시장에서 위축 되더라도 우리가이
시장을 들어가서 딥마인드의이 AI
uiux 팀의 규모가 대단히 크다고
그래요 그래서 다양한 서비스를
만들어서 우리가 그럼 금융 서비스
들어가는 거고 요번에 그러면 아마존도
한번 이겨 보는 거고 여러 가지
서비스를 준비해서 검색 시장에서의
매출에 감소하는 부분을 더욱 더
증폭시켜 내겠다는 전략도 구글이
가지고 있어요 그래서 구글이 만약
위험한 건 아닙니다만 성공할 거라는
보장 개런티는 없다 보니 좀 지켜봐야
될 문제라는 거고 이것이 지금 아까
제가 초반 얘기했던 AI 매출은
어디에 있는가 결국은 여기에 답하기
위한 거죠 누가 돈을 벌 것인가
결국은 에이전트를 소비자 친화적으로
만들어서 이게 커버트 오버트 만들어서
uiux 부분에서 에이전트가 최적화된
것을 만들어서이 판을 만드는 쪽에서
결국은 인프라스트럭처만이 아니라
그러니까 비디아이 아니라 새로운
경제판도 누가 장악할 것인가에 대한
경쟁이 2025년부터 본격화될 수밖에
없다라는 거죠 왜냐 투자자들도 이제
인내심이 바닥을 보여주고 있기 때문에
돈을 벌어야 된다는 거죠네이 싸움이
정말 치열할 것 같고 여기서이기는
사람이 다 가져갈 거라서 그 회사가
누가 되는지 진짜 궁금한데 모르면
그래서 이제 뭐 나스닥을 사면 되지
않을까 이런 생각도 좀 들고요